---
title: "인공지능과의 만남 ?"
date: 2024-02-01
lang: ko
summary: "한참이 지나 뒤돌아 본 90년대는 이른바 인공지능의 두번째 겨울이 있던 시기였다. 당시에 인기 있었던 토픽들은 Hardware 와 Software 를 같이 엮는 co-design, embedded system 등이었고, PC 통신이 겨우 나오고 있으면서 인터넷이 폭발하기 직전의 상황들이었다. 야후, 구글, 네이버 등이 없던 시절, 한게임이나 스타크래프트와"
tags: ["memoir", "retrospective"]
series: "90s-com-eng"
source: brunch
externalUrl: https://brunch.co.kr/@chaesang/46
draft: true
---

한참이 지나 뒤돌아 본 90년대는 이른바 인공지능의 두번째 겨울이 있던 시기였다. 당시에 인기 있었던 토픽들은 Hardware 와 Software 를 같이 엮는 co-design, embedded system 등이었고, PC 통신이 겨우 나오고 있으면서 인터넷이 폭발하기 직전의 상황들이었다. 야후, 구글, 네이버 등이 없던 시절, 한게임이나 스타크래프트와 Napster 가 나오기 이전의 세상이었다. 핸드폰을 학부 졸업 선물로 받았던 시절이기도 했으니...

  

### **PL ? AI ? NLP ?**


학부에서 Compiler 와 Programming Languages 과목을 맡아 주셨던 [김영택 교수님](https://cse.snu.ac.kr/professor/%EA%B9%80%EC%98%81%ED%83%9D)께서 운영하시던 연구실의 이름에서 AI 라는 말을 처음 접해 본 거 같은 기억이다. GPT / Transformer 가 통일해 버리다시피 한 요즘과 거리가 있던 토픽이었을 테고, 당시 연구실 이름이 PL (Programming Language) 인지, AI (Artificial Intellegence) 인지, NLP ( National Natural Language Processing ) 인지 정확한 기억 혹은 기록이 보이진 않는데.. 이후 부임하신 [장병탁 교수님](https://cse.snu.ac.kr/professor/%EC%9E%A5%EB%B3%91%ED%83%81)과 AI 가 조금 더 붙어 있던 기억이다. 두 연구실이 합쳐졌다 흩어졌다 했던... 그 당시 이 연구실에 조인한 동기들은 지금의 미래를 예측했었을까..?

  

NLP 쪽 과제는 한영/영한, 한일/일한 번역에 대한 과제들과 일들이 많았고, 학과 사무실을 통해서 아래아한글에서 테스트 데이터들을 타이핑하는 아르바이트들을 열심히 했었다. 한자는 꽤 알고 있었고, 일본어가 지원되는 아래아한글을 꽤 비싼 돈 주고 샀던 기억, 일본 애니메이션을 통한 일본어 습득 노력들, A4 지로 출력된 책들을 하나하나 타이핑한 후 플로피 디스크에 담아 제출했던... 세이브 하지 않으면 큰일 나던 시절의 일들... 지금 보면 상상하기 어려운일들의 연속이었겠다.

  

### **시험은 패턴매칭**


딥러닝과 머신러닝 등의 컴퓨팅 리소스로 찍어 누르면서(?) 해법을 찾기 이전 시기였던 당시의 알고리즘이나 비교 로직들은 상대적으로 아기자기한 면들이 있었다. 인터넷 연결 없이 NLP 라고 부르는 것들도 형태소 분석 이후 switch / if then else / map 등으로 최선을 다하는(?) 것들이어서 한편으로는 갑갑하지만 그래도 코드들을 훝어 보게 되면 이해를 흉내낼 수 있는 정도였더랬었다.

  

농담인지 진담인지 여전히 헷갈리지만, 교수님께서 수업 시간에 해 주셨던 말씀으로 "모든 시험은 패턴 매칭" 이라 하셨던 게 아직 기억이 난다. 비교할 대상들을 많이 새겨 놓아야 정답을 잘 만들어 놓을 수 있다는 지금의 표현으로 이른바 데이터의 중요성으로 해석할 여지도 있겠다. 아직 기억에 남아 있는 걸 보면, parser, string compare 같은 걸로 버벅거리던 시기에 꽤나 충격을 받은 내용이기도 하고, 회사에서 혹은 집에서 종종 쓰는 표현이 되어 버렸다.

  

### **이후의 인공지능**

  

어이없을 정도로 짧은 만남 이후 2000년 정도까지는 정말 들어 보지 못한 단어들이었다가 2010년대 들어Google 에서 검색 관련 서비스들을 접하면서부터는 machine learning 부터 절반은 선수로 절반은 관중으로 접하게 되었다. 주로 서비스를 책임지는 입장에서 저 블랙박스 방법론을 왜 써야 하는지를 서로 증명하며 다투던 게 회사 일이었었다. 분명히 지표들이 나빠서 쓸 수 없는데, 대세니까 써야 한다는 둥 뭐 그런 충돌들..?

  

이후 알파고, CNN/RNN, transformer 등으로 흐르면서 이전의 아기자기함들은 사라지고 정신없이 펼쳐지는 수많은 방법론들... 지금은 잠시 관중 역할이지만, 선수로 다시 뛴다면 해 보고 싶은 게 많긴 하다..

  

### **ps. 시험은 아니지만 공부는 평생**


조금 시간을 거슬러 더 철 없던 중학교 때 국어 선생님께서 해 주셨던 말씀이다. 사춘기 시절 공부를 열심히 왜 해야 하느냐 맞으면서까지 해야 하느냐 등의 이슈로 한창 삐딱하던 시기에 선생님께서 진심으로 말씀 주셨던 내용이다. 시험은 아니겠지만, 공부는 죽을 때까지 해야 할 거고, 공부 그러니까 배움의 기쁨을 평생 가지면 좋겠다 라는 말씀...
