---
title: "기억 - 피드백 전달하기"
date: 2026-04-21
lang: ko
summary: "캘리브레이션도 어찌어찌 잘 통과했고, 이제 마지막 남은 숙제는 이 피드백을 전달할 때가 된다. 가끔 내가 들어가지 않은 캘리브레이션 미팅에서 결과값이 override 되는 사연들도 있지만, 그런 것들을 다 반영해야 할 것이고, 그 내용들을 전달하는 게 마지막 미션이다. 따로 용어가 정해져 있지는 않았던 기억이지만, 평가 시즌 뒤에 비정규적인 1:1 이 잡히"
tags: ["organization", "leadership"]
series: "do-well-company"
source: brunch
externalUrl: https://brunch.co.kr/@chaesang/170
draft: false
---

캘리브레이션도 어찌어찌 잘 통과했고, 이제 마지막 남은 숙제는 이 피드백을 전달할 때가 된다. 가끔 내가 들어가지 않은 캘리브레이션 미팅에서 결과값이 override 되는 사연들도 있지만, 그런 것들을 다 반영해야 할 것이고, 그 내용들을 전달하는 게 마지막 미션이다. 따로 용어가 정해져 있지는 않았던 기억이지만, 평가 시즌 뒤에 비정규적인 1:1 이 잡히면, 아 그거구나 싶은 순간이 된다. 그동안의 신뢰 관계는 이날을 위해서 쌓는 거라 보아도 무방할 정도이다.

  

5단계 정도의 평점과 대략 반 페이지 정도의 글들이 전해진다. 촘촘하게 항목들을 나눠서 친절한 설명이 주어지기도 하고, action item들을 정해서 복잡한 숙제들이 전해지기도 한다. 최대한 사람들의 이름을 가리고 조직이 대상에 대해 이렇게 생각한다 라는 걸 전하는 자리로 삼는다. 가끔씩 금전적 보상의 결과가 같이 동반되기도 하는데, 매니저 입장이라면 최선을 다해 담담하게 전하자. 어차피 블라인드나 levels.fyi 에서 다 비교하게 될 테다.

  

매니저의 이름으로, 조직의 무게를 가지고, 가끔은 익명의 리뷰들과 함께 다듬어진 메시지 혹은 transparent 하게 전달되는 메시지들을 만들어 전한다. 각종 번역기의 도움을 심하게 받았었고, 가식적(?)인 영어 표현들을 받아서 작성한다. 나의 매니저에게 리뷰를 받은 적도 있었더랬다. 일의 일환인지라 억지로 쓰긴 하지만, 받는 입장에서 한편으로는 '회사에서 이 세상에 좋은 피드백이 어디 있냐!' 고 말할 수 있겠다.

  

1:1 진행하는 문서 말고 조금 공식적인 문서로 저장되길 기대한다. 인수인계 대상일 거고, 서로 매니저나 팀을 바꾸게 된다고 하면 이것부터 보고 싶을게다. 구글 다녔을 때는 13년 기록이 한 곳에서 보인다. 꽤 그럴듯하고, 업다운을 펼쳐놓고 보면 그 당시의 기쁨과 슬픔이 꽤 선명하게 기억나곤 한다.

  

전 사이클을 통해서 가장 중요한 가치 하나를 고르자면 no surprise 를 들 수 있겠다. 잘 하던 친구들이 있으면 평소에 자랑도 많이 해 두어야 하고, 못 하는 경우는 미리부터 잔소리를 부지런히 해 두면 도움이 된다. 평소에 잘 하던 친구를 defense 하는 건 쉽지만, 반대의 경우는 많이 힘들다. 속여야 한다면 많은 사람들을 속여야 하기에 거짓말이나 일들이 점점 커지는 결과들이 생긴다. 대개 평소에 서로 부주의했을 때 갭이 커진다.

  

피드백을 전달한 이후 듣는 입장에서는 딱히 할 수 있는 게 없다. appeal 이라는 과정이 비공식적으로 있기는 하지만, 리뷰 중간에 발생한, 사연이 있어 미처 제출되지 않았던 특별한 증거들을 가지고 내 매니저가 준 결과를 인정하지 못하겠으니 스킵 매니저에게 하소연하는 형태가 되는 거라 대개 잘 안 된다. 이전에 리뷰한 사람들 혹은 에너지들을 존중하는 것이기도 해서 좋은 결말이 되기는 대개 어렵다.

  

매니저의 시각에서 반 년 정도 마다 오는 리뷰 사이클은 리포티들이 끄덕이며 받아들이고 나서야 끝난다. 구글의 경우 promotion cycle 이 살짝 별도로 있어서 다른 의미로 진행되지만, 이게 끼치는 파장이 생각보다 크기에 반쪽짜리 문서를 만들기 위해 그 고생들을 했나 싶으면 허무하기도 했다가, 보람차기도 하고, 사람 냄새가 물씬 나는 현장의 느낌이 계속 아른거린다.

  

AI 시대, 개인적으로 쇼츠나 릴스도 기계가 읽어주는 듯한 것들은 꽤 불편해한다. 실제로 일상에서 이미 AI 가 만들어 내는 글들이 훨씬 많아지고, 나도 개인적으로 직접 타이핑하는 글들만큼 prompt 로 쓰는 글들이 많아지고 있는데, 어찌 보면 회사 생활에서 가장 중요한 이 성과 피드백... AI가 써 주는 피드백은 어떨까.. 분명 맞는 말을 하겠지만 받는 입장에서 어떠려나 싶다..
